---
layout: post
title: "MobX - 初识响应式编程"
author: "Qizheng Han"
---

也许今天学习 MobX 对我来说有点晚了。 但今天还是要看一看什么是 MobX 什么是响应式编程。

## 什么是MobX？

> Simple, scalable state management.
> 简单，可扩展的状态管理

官方定义非常简洁，甚至没有任何关于`响应式`的描述。只是突出了一句状态管理 (state management)。这是为什么呢？

反过来，官方更强调`状态管理`。

## 说状态管理之前，还是想说说响应式

因为在没有了解过MobX的时候，听到最多的一个词就是`响应式`。

> 响应式编程（Reactive Programming）是一种编程范式，它关注于数据流和变化传播。在响应式编程中，应用程序可以轻松地响应和处理数据流中的变化，这使得应用程序能够更好地适应异步、事件驱动的环境，从而提高了可伸缩性和响应速度。

我对响应式的大白话理解（不保证正确）

编程其实`很多时候是在对数据进行处理`，有一种特别常见的场景，数据改变后，我们希望做一些对应的操作。可往往最难的，就是不知道数据什么时候改变？

啊，你想要写例子：

- 异步请求接口，操作返回值
- 外部操作改变数值（类似用户输入等），希望对外部操作值进行操作

这些情况都是我们明确知道会发生的，但是不知道多会儿会发生，也不知道多会儿能收到响应。

响应式编程，就是在这些事情发生时，自动的去做一些对应的操作，就像是把一切都准备好，等着它发生一样。

### 那MobX的响应式是什么样子的呢？

要解释MobX的用法，需要先学会三个重要的概念：

- observable
- observer
- action

### observable

当需要跟踪某个值或者对象的变化时，可以用`observable`方法将其包裹，这样MobX就能在该值变化时自动完成更新或者一些其它相关的操作。

```js
import { observable } from 'mobx';

const person = observable({
  firstName: 'John',
  lastName: 'Doe',
  age: 30,
});
```

### observer

刚刚只是将一个对象包裹了`observable`并跟踪，那真正要更新或完成的操作该如何定义呢？

这时候就需要 `observer`，它通常是包裹一个React组件，当数据改变是，组件就会重新渲染

```js
import React from 'react';
import { observer } from 'mobx-react';

const PersonInfo = observer(({ person }) => (
  <div>
    <h1>{person.firstName} {person.lastName}</h1>
    <p>Age: {person.age}</p>
  </div>
));

export default PersonInfo;
```

### action

`action` 则是用来完成修改我们刚刚追踪值的操作。

```js
import { action } from 'mobx';

const updateAge = action((person, newAge) => {
  person.age = newAge;
});

const celebrateBirthday = action(person => {
  person.age += 1;
});

```

这时候给出一个完整的例子。

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import { observable, action } from 'mobx';
import { observer } from 'mobx-react';

// Observable
const person = observable({
  firstName: 'John',
  lastName: 'Doe',
  age: 30,
});

// Observer
const PersonInfo = observer(({ person }) => (
  <div>
    <h1>{person.firstName} {person.lastName}</h1>
    <p>Age: {person.age}</p>
    <button onClick={() => celebrateBirthday(person)}>Celebrate Birthday</button>
  </div>
));

// Actions
const celebrateBirthday = action(person => {
  person.age += 1;
});

// Render the React component
ReactDOM.render(<PersonInfo person={person} />, document.getElementById('root'));
```

这样就做到了刚才所说的`响应式`，某个值变了，自动完成相应的操作

## 可能会有这样的疑问

组件的props改变，当然会重新渲染组件，MobX的意义是什么呢？

其实不然。

### MobX 可以监控非props内的变量

这样即便这个值不是props中的一员，也可以做到值改变从而重新渲染组件。

### Mobx 可以监控对象中的属性值改变

同样都是对象，MobX能监控到对象内部的属性改变。但如果抛开MobX，React是一个潜比较，即便是内部的值变了，其对象引用不变也不会导致组件重新渲染。

### 注意MobX的监控也是 浅 监控

当我们用`observable`来监控一个对象改变时，MobX只能监控到这个对象内部的每一属性所对应的值。

但是如果这个属性本身又是一个对象（比如数组、对象等）那MobX无法得知其内部的改变。

如果想递归知道每个属性的改变，需要使用`observable.deep`来进行包裹。

## 说说状态管理，MobX与Redux的区别是什么？

同为状态管理，MobX和Redux有何不同？

- MobX是响应式的，Redux是函数式的。MobX更关注跟踪数据的变化，Redux更关注数据的变化如何影响应用的状态。
- MobX允许直接通过action来修改state，并将更改自动分发给observer。Redux需要使用纯函数（reducers）来更新状态。reducers接收当前状态和一个action，然后返回一个新的状态。
- 样板代码。Redux需要编写大量的样板代码，比如action types、action creators、reducers、selectors等。MobX则不需要。
- Redux倾向把所有的state集中在一个store中进行维护。MobX则可以有多个store，每个store可以有自己的actions、reducers、selectors等。
- 生态系统。Redux有一个庞大的生态系统，包括中间件、工具、插件等。MobX的生态系统则相对较小。

## 说说其他响应式编程例子

其实最近因为工作内容与先前不同的原因，阅读了一些Java的代码，发现Java也有响应式编程，看到了Project Reactor，也就是Reactor。

最开始完全没有理解，因为MobX中的响应式可以通过`observable`来包裹，完成数据依赖的跟踪，但是Java中的Reactor是如何完成数据跟踪，并做到响应式的呢？

**可能我还是带着前端思维去理解一个后端的Reactive框架了**。

对于前端来说，响应式更多的是在UI上的交互，MobX关注的是某些值的监控然后做到一些对应的响应。

而后端则是关注数据操作，即便是响应式，也是数据的响应式，响应更多的是对数据的拼装、转换、过滤等。

```java
import reactor.core.publisher.Mono;

public class CombineMonosExample {
    public static void main(String[] args) {
        Mono<String> firstName = Mono.just("John");
        Mono<String> lastName = Mono.just("Doe");

        Mono.zip(firstName, lastName)
            .map(tuple -> tuple.getT1() + " " + tuple.getT2())
            .subscribe(
                value -> System.out.println("Value: " + value),
                error -> System.err.println("Error: " + error),
                () -> System.out.println("Completed")
            );
    }
}
```

# 参考

- [MobX](https://mobx.js.org/README.html)